# 常见思维偏误

这里主要是整理常见思维偏误，初始列表将主要是来自[《清醒思考的艺术》][]和[《穷查理宝典》][]两本书的读书笔记，后续发现其它合适内容也会持续补充进来。

欢迎 Star，大家有补充和更正也欢迎提 Pull Request。

每一项的格式：

```
### 思维偏误名称

**定义：** xxx

**示例：** xxx

**防范方法：** xxx
```

**目录**

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [偏误列表](#偏误列表)
    * [幸存偏误](#幸存偏误)
    * [游泳选手身材错觉](#游泳选手身材错觉)
    * [过度自信效应](#过度自信效应)
    * [从众心理](#从众心理)
    * [纠缠于沉没成本](#纠缠于沉没成本)
    * [互惠偏误](#互惠偏误)
    * [确认偏误之一](#确认偏误之一)
    * [确认偏误之二](#确认偏误之二)
    * [权威偏误](#权威偏误)
    * [对比效应](#对比效应)
    * [现成偏误](#现成偏误)
    * [“在好转之前会先恶化”的陷阱](#在好转之前会先恶化的陷阱)
    * [故事偏误](#故事偏误)
    * [事后诸葛亮偏误](#事后诸葛亮偏误)
    * [司机的知识](#司机的知识)
    * [控制错觉](#控制错觉)
    * [激励过敏倾向](#激励过敏倾向)
    * [回归均值](#回归均值)
    * [公地悲剧](#公地悲剧)
    * [结果偏误](#结果偏误)
    * [选择的悖论](#选择的悖论)
    * [讨喜偏误](#讨喜偏误)
    * [禀赋效应](#禀赋效应)
    * [奇迹](#奇迹)
    * [团体迷思](#团体迷思)
    * [忽视概率偏误](#忽视概率偏误)
    * [零风险偏误](#零风险偏误)
    * [稀少性谬误](#稀少性谬误)
    * [忽视基本概率](#忽视基本概率)
    * [赌徒谬误](#赌徒谬误)
    * [锚定效应](#锚定效应)
    * [归纳法](#归纳法)
    * [规避损失](#规避损失)
    * [社会性懈怠](#社会性懈怠)
    * [指数增长](#指数增长)
    * [赢家的诅咒](#赢家的诅咒)
    * [基本特征谬误](#基本特征谬误)
    * [错误的因果关系](#错误的因果关系)
    * [光环效应](#光环效应)
    * [替代途径](#替代途径)
    * [预测的错觉](#预测的错觉)
    * [关联谬误](#关联谬误)
    * [框架效应](#框架效应)
    * [行动偏误](#行动偏误)
    * [不作为偏误](#不作为偏误)
    * [自利偏误](#自利偏误)
    * [享乐适应症](#享乐适应症)
    * [自我选择偏误](#自我选择偏误)
    * [联想偏误](#联想偏误)
    * [新手的运气](#新手的运气)
    * [认知失调](#认知失调)
    * [双曲贴现](#双曲贴现)
* [参考](#参考)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 偏误列表

### 幸存偏误

**定义：** 由于日常生活中更容易看到成功、看不到失败，你会系统性地高估成功的希望和概率。

**示例：** 每位成功的作家背后都有 100 个作品卖不出去的作家，每个作品卖不出去的作家背后又有 100 个找不到出版社的作者，每个找不到出版社的作者背后又有数百个抽屉里沉睡着刚动笔的手稿的写作爱好者。而我们总是听到成功者的故事，认识不到作家的成功概率有多小。

**防范方法：** 尽可能常去逛逛曾经大有希望的项目、投资和事业的墓地。这样的散步虽然伤感，但对你是有好处的。

### 游泳选手身材错觉

**定义：** 职业游泳者体型完美，并不是因为他们锻炼充分，实际情况很可能是，他们之所以成为出色的游泳选手，是因为他们拥有这样的身材。他们的身躯是一种选择标准，而不是他们运动的结果。

**示例：** 女模特儿为化妆品做广告，有些消费者就以为化妆品会让人变漂亮，但其实让这些女人成为模特儿的并非化妆品。这些模特儿天生丽质，因此才被选来拍化妆品广告。就像游泳选手一样，在这里，美丽是一种选择标准，而不是结果。

**防范方法：** 凡有人向你讴歌某种东西值得追求——强健肌肉、美貌、高收入、长寿、影响力、快乐，在听信并开始行动前，不妨三思，广告里的内容哪个是因，哪个是果。

### 过度自信效应

**定义：** 我们问题系统性地高估我们的学识和预测能力——而且高估得很厉害。对于过度自信效应，重要的不是单个估计是否正确，过度自信会令你忽视你真正知道的东西与你已知的东西之间的区别。

**示例：** 在询问时，84% 的法国男人都声称自己是高出平均水准的好情人。没有过度自信效应时正好是 50%——这符合逻辑，因为“平均”（准确地说是：正中）指的正是，50% 在上面，50% 在下面。

**防范方法：** 请对所有预测持怀疑态度，尤其是当这些预测是由所谓的专家们做出的。请你在筹划任何事情时都是从悲观的角度出发，作最坏的打算，这样你才真正有机会，更现实一些地判断形势。

### 从众心理

### 纠缠于沉没成本

### 互惠偏误

### 确认偏误之一

### 确认偏误之二

### 权威偏误

### 对比效应

### 现成偏误

### “在好转之前会先恶化”的陷阱

### 故事偏误

### 事后诸葛亮偏误

### 司机的知识

### 控制错觉

### 激励过敏倾向

### 回归均值

### 公地悲剧

### 结果偏误

### 选择的悖论

### 讨喜偏误

### 禀赋效应

### 奇迹

### 团体迷思

### 忽视概率偏误

### 零风险偏误

### 稀少性谬误

### 忽视基本概率

### 赌徒谬误

### 锚定效应

### 归纳法

### 规避损失

### 社会性懈怠

### 指数增长

### 赢家的诅咒

### 基本特征谬误

### 错误的因果关系

### 光环效应

### 替代途径

### 预测的错觉

### 关联谬误

### 框架效应

### 行动偏误

### 不作为偏误

### 自利偏误

### 享乐适应症

### 自我选择偏误

### 联想偏误

### 新手的运气

### 认知失调

### 双曲贴现

## 参考

* [《清醒思考的艺术》][]
* [《穷查理宝典》][]

[《清醒思考的艺术》]: https://book.douban.com/subject/20492550/
[《穷查理宝典》]: https://book.douban.com/subject/5346110/
